## 小B端产品小成实践
> 在一个不到100人的小公司做一个细分领域的产品，大多数情况下，CEO做产品经理，亲自把关产品的各个细节是最合适的。因为小公司的资源有限，只有CEO亲自下场，才能调动足够多的资源。而作为小公司的名义上独立的项目兼产品经理（有推动产品落地的任务，而没有CEO级别的足够的资源把控条件），如果要做成一个产品，需要有哪些必备的因素？  
 今天，就来结合自身的经验，回顾产品取得小成背后的深层要素。 

 *** 
### 1.产品开发前充分准备 
- 设计花足够的心思，调研足够充分，目标足够明确。  
我负责的是一款数据服务型工具。虽然本身对于产品交互等设计上零经验，但是，在数据分析处理能力基础、对行业的业务知识储备上已有3年，带过小团队，有一定的管理基础。这些还是最基础的前提条件。  
在产品理念形成阶段，需要形成初步的产品核心亮点or卖点，核心目标人群等。主要是从2个方向展开的。  
  - 头脑风暴。光是讨论产品理念就开过很多场会。
  - 仅仅靠脑暴是不够的。除了开会，做的最多的是，做好基础研究。把开会时讨论过的点子，用简易工具（比如Excel）实现一下，然后分析其实用性、合理性。遇到成功的点子可以直接实操演示。这个很像服装设计过程中的打样。  
- 市场调研阶段，诞生出产品设计的基本框架。  
1、竞品调研。同样的需求，你的用户正在怎么实现？正在用什么工具辅助实现？实现的过程是怎样的？需要花多长时间？用户的评价是什么？在思考这些问题的过程中，将挖掘出来的竞品一一列出来。如果是高度类似的，列为一级竞品，从各个细节，360度无死角去体验一下，然后整理出优势功能、可以优化的点，最好能发现一些较大的不足。对于目标市场重合度不高的二级竞品，也不要忽视。很多产品，看着相关度不直接，但那很可能就是未来的方向。  
2、用户调研。调研用户的需求，其实简单的访谈是远远不够的。虽然我们是做工具的，但是如果仅仅局限于实现用户口头提的出来的需求，很难做成特色产品。我们可以从过往相关产品的用户行为数据、行业的搜索流量数据、日常行业经验，敏锐捕捉出客户的痛点、刚需。这里提到了几个需要进行数据挖掘的地方。为什么这么强调这一点？产品开展到后面，充足的市场数据支撑往往会成为团队信心的源头。
***
### 2.产品开发中，团队很重要
- 这个过程中小厂的劣势是很明显的，产品经理的地位如何也表现得很明显。主要有2个劣势。首先，整个项目团队人数倒是有十多人，然而大多入职时间都很短，入职时间最长的是10个月。研发流程？技术架构？技术文档？不好意思，这些没人知道也没人搭理。第二，项目管理上有些模糊。虽然核心人员都是干这个项目的，但是他们都不用对项目成败负责，有一阵子，我甚至怀疑我面对的是一个外包团队。作为一个新人产品经理，就是这么稀里糊涂的开干的。变干边学，在挫折中不断吸取经验，改变劣势。  
- 首先，挖掘团队中优秀的人，优化管理架构。把在开发过程中遇到的团队对于项目主动性的问题及时跟领导沟通，讨论解决方案。虽然不可能撬动全员搬家，但可以争取搬动几个核心成员到项目组，主动为优秀的人争取更好的职位及待遇。跨部门合作过程中，把配合过程、流程规范好。做完这些后，开发效率是提上来了，但这还远远不够。项目快交付的时候，我崩溃的发现，产品的核心数据更新及其滞后，核心功能性能极差，上线流程混乱也造成了系统及其不稳定，更要命的是，此时，公司觉得我负责的这个产品希望不大，要优先把资源投在其他看着更为有希望的项目中。在这种处境下，我做了3件事。第一，忍痛割爱，主动舍弃了2名开发组员，让他们到新项目中去，那样免去了团队分心的麻烦。第二，临时抱佛脚，下班恶补研发管理的知识，上班找各种渠道了解合理的研发管理流程。幸运的是，公司正好官方颁布了一套研发流程。然后拉着研发主管制定研发规范。比如需求——需求评审——开发——测试——上线的基本流程规范；自测的质量要求；制定基本的数据质量的标准。如此一来，系统稳定性提升了。第三，借着自己算法开发的底子，撸起袖子上开发，解决核心数据更新滞后、逻辑错误等问题。有一个功能，需要定期更新一张资源消耗极大的中间表，我开发了一个直接计算的接口，直接免掉了这张中间表，不光解决了结果矛盾的问题，也节省了数据存储资源。此外，把疑难杂症都一一列出来，然后团队集中攻坚，合力优化解决。
***
### 3.产品上线后，数据是底牌
- 在小厂，有实权的产品经理，尤其是CEO，产品做砸了，旁人一般都不会说什么，及时调转船头换个地方继续就成。但是，没有实权的产品经理，还没等市场反馈，就会有一堆的人来质疑你所负责的产品了。  
- 因为开发过程中变故多，产品上线计划一拖再拖，老板和同事都已经表现出了不耐烦了。我当时做了个比较莽撞的决定，还没等产品成熟，甚至需求列表里面的需求都还剩很多，大概觉得几个主要功能都没问题了，就直接开小批用户进行公测了，当时想着，也能用一用了，就上吧，还能早点收获用户的反馈。这个决定，造就了我作为产品经理至暗的时光。内部的市场人员，发现新产品丧失了很多原有不错的老功能。跟客户演示的时候，性能不行，经常翻车。甚至有来现场的客户，听完我的演示以后，直接跟老板吐槽这个产品做的很烂。顶住这一系列的压力，是基本功。更需要做的，是虚心听取各方的意见，综合整理现有需求的合理性，综合挖掘现有功能，改掉不合理的功能，各种小细节，看着不起眼，其实对产品成败命运都是至关重要的。剩下的3个月的时间，我们在完成剩余需求的基础上，开始了不断迭代的里程。这期间，悄悄抽空安排做了一套用户使用数据BI系统。时刻关注着活跃人数、使用频次。这期间又发生了一次信任危机。领导及市场部的人员突然袭击，让我论证这个产品的特色、优势。其实就是，公司又开始怀疑我们团队了，毕竟对于一个不被看好的产品而言，最好的策略就是及时止损。这轮信任危机的解决，得益于两点。首先，非常巧合，这之前我私下里直接跟几名用户交流，在交流的过程中，发现了产品对于客户较为突出的实用的点。其次，我们做的后台用户使用数据BI系统，证实了用户使用量是超出预期的，有较为稳定的提升。有了用户调研及数据支撑，再加上我们做的一些优化刚好与领导的期望是一致的，这次突然袭击，反而转为了项目团队取得公司信任的机遇。  
- 有了公司的信任，团队稳定性更加有保障，团队成员看着活跃的用户数据，干起来劲头更足。此时，市场宣传侧，愿意放开手脚了。系统稳定后，我们专门为引流开发了几个引流的功能，市场部积极推动其他支撑部门配合做了很多引流的工作。随着功能全面上线，用户全面复工，突然间，产品的用户数据BI系统呈现出了不可思议的增长趋势。这对于较为成熟的竞争环境的小B端产品而言，是一个难得的事情。分析数据的同事，当时还质疑这怎么回事，是不是市场部多投了很多广告费，后来我把几个增长理由说出来（产品底层实力、公司用户基础、几大引流效果），方才解除了他的疑惑。
***
>应该说，产品小有成就稳步增长只是产品经理过关的开端。随着公司参与的人越多，产品经理需要面对的人会越多，事情也会越杂，而公司加之于这个团队的期望值也会越高。“就是个打杂的”，有一个同事亲身体验过后，很真诚的对我如是说。要成为一名优秀的产品经理，后续的过程才是真正修行的开始。
### 4、后续开发到底该怎么走？是否应该对领导言听计从？是精耕细作还是横向扩张？
- 在平稳阶段，我们基于用户的诉求与反馈，精耕了几个功能点。用户体验的确是上升的，对于我们解决问题满足需求的速度也较为满意。但是对于小厂而言，这样的产品优化，叫做效能不高。于是，领导提出了一个月上线一个大功能的设想（巨大）。我依旧沿着初心，继续按着老方式，做需求调研，做深度分析。后来发现，人手与巨大设想差距较大，团队开发人员与合作团队的开发人员对于巨大设想也有一些不买账。期间，抽出人手，外加极力争取到的一个新人名额，组成了另外一股3人小团队，勉强完成一个大的新产品，效果及其不理想。  
- 自研型产品和外包型产品差异真的很大。外包型，一般项目周期结束了，团队基本就全员解放了，可以毫无压力地投入到下一个项目周期中去。而自研型产品，项目周期的结束只是项目迭代的开始。只要产品还在运行，就必须投入足够的人手进行优化与迭代，才能够维护用户的体验，保持跟竞品的竞争力。每开展一个新项目，甚至每新增一个新功能新的产品形态，就需要消耗掉团队的产能。我当时就是遇到了这样一个困境，团队人手或者团队效能的增长与新项目需求增长没有同步，造成了老产品需求积压滞后与新产品质量不佳的双重现象。于是只能再次和领导沟通，把部分适合独立拆分出去的，需求较为明确的项目，拆分给公司其他团队完成。其实这种方式只是下下策。如果换成有实权的经理人，最佳的做法，应该是，资源不足时继续走精品路线，产品未取得绝对胜利之前，跨度不要太大。资源充足时，壮大团队，开足马力干。
### 5、用户越多，反馈的意见也会越多，是否该全盘采纳？
- 说B端用户的需求是一个无底洞，一点都不夸张。但是我们的产品又注定只能做成适用于大多数人的标准化产品。功能越多，产品看着就越复杂，老用户笑，新用户就哭。如何调和这二者之间的矛盾？思考的方向是，“功能得多，使用得简单”。执行上，沿着用户的使用路径，开发新功能的入口，既保障了产品的简洁性，又达成了功能的丰富性。此外，设计时，要充分尊重客户的诉求。如果明知道客户用它就一个简单的诉求，就不要强加给客户其他复杂的东西了。如果明知道客户希望能自己灵活的进行处理，就应该做成自定义的设计，不要限制客户。  
- 学会说不。很多需求其实都是伪需求，面对这类伪需求，哪怕实现起来再容易，也应该果断拒绝。我拒绝过很多需求，有些是因为需求本身存在逻辑漏洞，有些是可以通过其他方式实现，而有一些被判断为不能代表一般用户的诉求。这个过程中，其实最难拒绝的是领导的需求，也是最容易得罪人的过程。其中滋味，各位自行品味.
### 6、不要小看付费用户的权益处理
- 权益问题，乍看，就是一个登录注册支付，外加“if，else”。但这块涉及到的利益纠纷最多，争论的点也最大。月费、年费、续费、老用户权益怎么保障……每一个点，一堆人一开会就能争上半天，做出来了还会继续争。可能是技术出身的原因，一直以来，我都极力回避权益的管理，尽可能的往专门的其他部门推。起初，定了个比较粗糙的版本，妄图完全规避这档子事。后来，市场部市场宣传转化的需求比较多，我选择了言听计从。但这种态度，其实对产品整体用户体验损害很大。先是，登录注册流程没有整体的设计，体验很不流畅。这点倒是提出来后就解决了。然后，市场部的需求逐渐延伸到产品的核心功能上来了，比如权益频繁调整，产品内部为其他产品引流……发觉到我没有逃避的空间后，便改变了言听计从的心态，做了相关的竞品调研，通过优化提过来的需求，尽可能的在满足需求和保障用户体验之间寻找平衡点。
> 以上是我作为一家小厂小B端产品经理的一些经验谈。做数据分析挖掘是个人技能水平的成长，能平静的享受过程。做产品经理是另一种方向的多维度的成长，能品味风风雨雨的滋味。
